The Project Gutenberg EBook of Un frère de Nicolas Foucquet: François,
Archevêque de Narbonne; Exilé à Alençon, by Louis Duval

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Un frère de Nicolas Foucquet: François, Archevêque de Narbonne; Exilé à Alençon

Author: Louis Duval

Release Date: October 26, 2007 [EBook #23199]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN FRÈRE DE NICOLAS FOUCQUET ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)









Un frère de Nicolas Foucquet

FRANÇOIS

ARCHEVÊQUE DE NARBONNE

EXILÉ À ALENÇON

PAR

Louis DUVAL

Archiviste de l'Orne

MEMBRE CORRESPONDANT DE L'ACADÉMIE DES SCIENCES, ARTS
ET BELLES-LETTRES DE CAEN

CAEN

HENRI DELESQUES, IMPRIMEUR-LIBRAIRE

RUE FROIDE, 2 ET 4

1894

_Extrait des Mémoires de l'Académie nationale des Sciences,
Arts et Belles-Lettres de Caen._




UN FRÈRE DE NICOLAS FOUCQUET

FRANÇOIS

Archevêque de Narbonne, exilé à Alençon.


L'histoire de la chute de Nicolas Foucquet n'est plus à faire, après le
travail impartial et complet de M. Jules Lair. Mais le surintendant,
coupable ou non, ne fut pas seul atteint, et la colère du roi n'épargna
aucun des membres de sa famille, pas même sa mère, femme d'une foi
antique, qui, apprenant son arrestation, ne laissa échapper que ces
paroles: «C'est maintenant, ô mon Dieu, que j'espère du salut de mon
fils!» Madame Foucquet la mère fut, comme sa bru, comme tous ses fils,
soumise au bannissement. Toute la famille fut dispersée. Le frère aîné
du surintendant, l'archevêque de Narbonne, fut exilé à Alençon. Son
séjour y fut marqué par des bienfaits; il y a laissé des souvenirs que
le temps n'a pas complètement effacés, et il s'y est acquis, en quelque
sorte, des droits de cité.

François Foucquet avait été le premier fruit d'une union qui devait
produire douze enfants. Il naquit à Paris, rue de Jouy, le 26 juillet
1611.

Fidèle aux anciennes traditions de sa famille, et préoccupé d'assurer
l'avenir de ses enfants, dont le dernier garçon, Gilles, né en 1635, se
trouvait de vingt-quatre ans plus jeune que son aîné, Foucquet le père,
après avoir rempli avec succès des missions administratives pleines de
difficultés, s'était appliqué à des entreprises commerciales et
maritimes qui faisaient le plus grand honneur à son esprit d'initiative
et qui montrent en lui un précurseur de Colbert. La grande oeuvre de sa
vie fut «l'organisation de la marine marchande et la colonisation des
Antilles.»

Dans l'acte de société du mois de mai 1635, on trouve des stipulations
en faveur des sauvages convertis et des gentilshommes qui iront
s'établir dans cette colonie, sans rien diminuer de leur noblesse. Il
s'employa également pour obtenir l'envoi de missionnaires à la
Guadeloupe, à la Martinique, à la Guyane, au Canada. Il associait ses
fils aînés à cette oeuvre de colonisation. Nicolas Foucquet, son fils
cadet, appelé à une fortune si brillante et si tragique, l'aidait pour
la partie administrative et commerciale de ces grandes entreprises[1],
François s'était réservé les missions, et nous en avons la preuve dans
sa bibliothèque, qui renfermait un _Dictionnaire caraïbe_.

[Note 1: Toute la famille s'intéressait aux questions coloniales. En
1656, Sanson, d'Abbeville, avait dédié son livre sur l'Afrique à Nicolas
Foucquet. En 1657, le même géographe dédia l'_Amérique_ à Gilles
Foucquet, son plus jeune frère, chevalier des ordres de Sa Majesté.]

«Un souffle religieux traversait la maison», dit M. Jules Lair[2]. Trois
des filles avaient renoncé aux joies de la famille pour entrer au
couvent de la Visitation. «L'aîné, François Foucquet, devant qui
s'ouvraient toutes les carrières mondaines, successivement conseiller au
Grand-Conseil (1er septembre 1632), puis au Parlement de Paris, était
entré dans les ordres. En 1637, à peine âgé de vingt-sept ans, il fut
nommé par le roi évêque de Bayonne. Le jeune prêtre lui-même refusait
cet honneur, et ne se laissa vaincre qu'à de vives sollicitations. Le 25
mars 1639, il fut sacré dans l'église du Grand-Jésus de la rue
Saint-Antoine, par Claude de Rueil, évêque d'Angers, avec l'assistance
d'un grand nombre de prélats, des archevêques de Tours et de Bourges, et
du nonce du pape.

[Note 2: Jules Lair, _Nicolas Foucquet_, t. I, p. 72.--Du Tertre, t.
I, p. 109.]

Ce fut le point culminant de la fortune de Foucquet le père, qui mourut
l'année suivante. Dans son testament, il n'oublie pas de recommander à
l'évêque de Bayonne, son fils aîné, «d'avoir soin que ses frères et
soeurs vivent dans la crainte de Dieu et en union», et de prier Dieu pour
lui toutes les fois qu'il célébrerait la sainte messe, ce qu'il espérait
de sa piété. Cependant c'est à Nicolas Foucquet, son second fils, devenu
en quelque sorte l'aîné de la famille, qu'il légua sa précieuse
bibliothèque et ses collections artistiques, afin qu'elles ne fussent
pas partagées[3].

[Note 3: V. article du P. Chérot sur Foucquet, dans les _Études
religieuses_, janvier 1891 (Le surintendant Foucquet ami des
livres).--Bonaffé, _Les Amateurs de l'ancienne France_, Librairie de
l'Art, 1892, in-4°.]

François Foucquet, dit M. Lair, «s'était donné de tout coeur à son
diocèse, où, grâce à son zèle, il avait obtenu de grandes
améliorations[4]. Appelée par lui, une de ses soeurs y fondait, avec son
concours, un couvent de ces Visitandines, chères à la famille Foucquet.»
Il y rappela aussi les religieuses de Sainte-Claire.

[Note 4: Parmi les abus que l'évêque de Bayonne travailla à
extirper, on cite l'usage qui s'était établi dans le pays d'autoriser la
cohabitation des hommes et des femmes après la solennité des fiançailles
(_Gallia Christiana_, t. X, col. 1322).]

Comblé des faveurs de la fortune, sans les chercher, François Foucquet
avait été pourvu, après la mort (21 juin 1641) d'Étienne de Virazel,
évêque de Saint-Brieuc, de la commende de l'abbaye de Saint-Sever, près
Vire, au diocèse de Coutances, qu'il posséda jusqu'en 1656, époque où il
résigna en faveur de François de Rebé. Il avait également été nommé
prieur commendataire de Chassignolles, au diocèse de Bourges.

Deux ans plus tard, au mois de juillet 1643, son frère Nicolas Foucquet
déjà tout puissant, obtint pour lui l'évêché d'Agde, siège suffragant de
l'archevêché de Narbonne, valant 30,000 livres de revenu, avec
vingt-deux paroisses seulement à desservir. Mais peu sensible à ces
avantages, François Foucquet ne quitta pas sans regret son siège de
Bayonne, pour être transféré à celui d'Agde, d'où son frère comptait
sans doute avoir occasion de l'attirer souvent à la cour, quoique Retz,
le coadjuteur de Paris, prétende que ce même siège lui avait été désigné
à lui-même dans le but de l'en éloigner. Il n'est pas douteux, en
effet, que Nicolas Foucquet, dont l'ambition se haussait au niveau de la
devise de sa famille: _Quo non ascendam_? comptait étayer l'édifice de
sa propre fortune sur la grande situation qu'il préparait à son aîné.
Nommé récemment intendant du Dauphiné, Nicolas Foucquet crut pouvoir
assister à la cérémonie de l'entrée solennelle du nouvel évêque d'Agde.
Ce jour-là, un grand concours de peuple anima cette noire ville d'Agde
et sa sombre cathédrale. Mais ce jour de fête eut un triste lendemain.

En l'absence de l'intendant, une émeute éclata dans le Dauphiné, et
quoiqu'il ait réussi par sa prudence et son esprit de justice à apaiser
la sédition, il se vit en butte, pendant quelque temps, aux
dénonciations perfides des jaloux, ce qui ne l'empêcha pas d'être nommé
surintendant des finances en 1653.

En 1656, François Foucquet dut se prêter à une autre combinaison. Avec
le consentement de Claude de Rebé, archevêque de Narbonne, il fut pourvu
de la coadjutorerie de ce siège, estimée 30,000 livres de rente, et
quitta celui d'Agde, qui fut donné à son jeune frère, Louis Foucquet,
conseiller-clerc au Parlement.

En même temps, François Foucquet servait utilement les intérêts de
Nicolas en portant la parole, au nom du gouvernement, dans l'Assemblée
du clergé (mars 1656).

Quant à Louis, trop jeune encore pour être sacré (il était né en 1633 et
avait par conséquent 23 ans en 1656), il continua à résider à Rome, où
il remplissait une mission confidentielle «occupant ses loisirs à
visiter les ateliers des peintres et des sculpteurs, les collections qui
constituaient les musées de ce temps, et s'il découvrait quelque pièce
intéressante, il la signalait au surintendant.»

Le nouvel évêque ne fut même promu aux ordres que le 2 février 1659, par
François de Harlay, archevêque de Rouen, depuis archevêque de Paris. Il
reçut également de ses mains la consécration épiscopale, le 2 mars
suivant, dans l'église Saint-Louis, à Paris, en présence du nonce, des
évêques d'Evreux et de Césarée, du prince et de la princesse de
Conti.[5]

[Note 5: Cf. Privilèges accordés par les rois aux archevêques et à
l'église de Narbonne, confirmés par Louis le Grand. Narbonne, Besse,
in-4º, 84 p.]

Cette cérémonie coïncida avec l'intronisation de François Foucquet,
comme archevêque de Narbonne. Claude de Rebé étant mort précisément à
cette époque, il prêta serment au roi le 26 mars et fit son entrée
solennelle le 2 mai. On sait que ce siège était un des plus
considérables de l'ancienne France. L'archevêque prenait les titres de
primat des Gaules, duc de Narbonne et président-né des états de
Languedoc.[6] C'est en cette qualité qu'il accepta la dédicace de
l'_Histoire des ducs de Narbonne_ que lui offrit Guillaume Besse, en
1660. À la même époque, il tint le synode de son nouveau diocèse, qui
fut alors visité deux fois par Louis XIV, le 8 et le 13 avril 1660,
durant son voyage en Provence[7]. Au mois d'août de l'année suivante,
il présida l'Assemblée du Clergé et harangua le roi aux applaudissements
de toute la cour.

[Note 6: Les présidents-nés des États de la province de Languedoc,
par J.-B. l'Hermite de Soliers, dit Tristan. Arles, 1659, in-4º.]

[Note 7: _Mémoires de Montglat_, année 1661.--_Mémoires de Daniel
Cosnac_, id.]

Un avenir glorieux semblait donc s'ouvrir devant lui, lorsque survint le
coup de théâtre du 6 septembre 1661, l'arrestation du surintendant dans
la ville de Nantes. Se trouvant alors à Paris, il dut assister à
l'apposition des scellés sur les papiers et les meubles de son frère.
Mais comme on pouvait redouter son influence, on eut soin de l'éloigner
avant même la fin de cette opération. Peut-être fut-il alors transféré
dans le Bourbonnais, où Mme Foucquet la mère obtint la permission de
se retirer avec une partie de sa famille. On possède une lettre de
l'archevêque de Narbonne à Séguier, datée de Montluçon, le 17 décembre
1666, relative à un refus de communication d'un arrêt du Conseil le
concernant. D'autre part, une lettre de l'évêque de Sées à Colbert, du
13 septembre de la même année, annonce l'arrivée de l'archevêque à
Alençon. S'il n'y a pas erreur dans les dates, ces deux lettres
présentent une contradiction qu'il est difficile d'expliquer.

Les motifs qui purent déterminer Colbert à imposer Alençon comme
résidence à François Foucquet nous sont inconnus. Au commencement de
1666, un vieil intendant, Favier du Boulay, qui depuis 1643 administrait
la généralité, avait été remplacé à Alençon par M. de Marle, homme très
actif, qui a laissé dans ce pays deux grands travaux: _la Recherche de
la noblesse et la Réforme des eaux et forêts_. Il céda ce poste, à la
fin de 1671, à Michel Colbert qui l'occupa pendant cinq ans, mais qui
paraît avoir été d'un caractère infiniment plus rude que ses
prédécesseurs. Élie Benoît, dans son _Histoire de l'édit de Nantes_, l'a
peint des couleurs les plus odieuses. «Homme né pour mal faire à tout le
monde et qui avait pour cela beaucoup de dons et de génie, mais qui en
toute autre chose tenait plus de la bête brute que de l'animal
raisonnable.» Quoique ce portrait soit évidemment outré, il est heureux
pour François Foucquet de n'avoir connu ce rude et tout puissant
fonctionnaire que dans les derniers temps de son séjour à Alençon.

À côté de l'intendant figurait le bailli, gouverneur de la ville et du
château d'Alençon. Cette double charge judiciaire et militaire, réunie
alors dans les mêmes mains, fut possédée successivement, de 1654 à 1678,
par deux membres de la famille d'Argouges dont le second, Nicolas
d'Argouges, marquis de Rânes, donna à l'archevêque des marques
particulières de bienveillance. Au-dessous du bailli se plaçait le
lieutenant général au bailliage et siège présidial d'Alençon, Jacques de
Boullemer, sieur de Larré, dont la famille a occupé ce poste de 1637 à
1773, et que l'on peut compter également au nombre des amis de
l'archevêque.

À la tête du diocèse de Sées, dont Alençon fait partie, était François
Rouxel de Médavy de Grancey, brouillé à mort avec son ancien théologal,
Jean Le Noir, à propos d'une autorisation donnée par l'évêque à des
comédiens de dresser un théâtre en face de la cathédrale, et à la suite
de l'enlèvement de Mlle Le Conte de Nonant par un Grancey, contre
lequel le théologal avait cru devoir fulminer. Celui-ci, janséniste
outré, va jusqu'à dire, dans les libelles diffamatoires qu'il fit
pleuvoir contre M. de Médavy, que cet évêque ne savait même pas le
catéchisme, ce qui ne l'empêcha pas d'être promu, en 1670, au siège de
Langres, et peu après, en 1671, à l'archevêché de Rouen. Il faut ajouter
qu'on lui doit la fondation d'un séminaire à Falaise pour les clercs du
diocèse de Sées. Son successeur sur ce siège, Jean Forcoal, d'une
famille originaire des Cévennes, qui avait abjuré le calvinisme, ne fut
sacré que le 24 août 1672 et prit possession le 13 mars 1673.
L'archevêque de Narbonne eut donc à peine le temps de le connaître.

L'arrivée de cet illustre exilé dans le diocèse de Sées paraît avoir été
pour M. de Médavy un véritable embarras. Le 13 septembre 1666, il en
référa à Colbert pour savoir de lui la conduits qu'il avait à tenir
vis-à-vis de l'archevêque. Voici cette lettre dont le ton fait vraiment
peu d'honneur à la dignité épiscopale:

     «Monsieur, je viens d'apprendre que l'équipage de l'archevêque de
     Narbonne est arrivé à Alençon, où il doit être dans peu de jours.
     Il y a quelques civilités à rendre par un diocésain à son
     caractère; mais comme je sais que tout le monde est persuadé que le
     plus ou le moins de ce qui lui sera rendu de ma part sera mesuré
     sur ce que j'aurai cru devoir vous plaire, je vous supplie très
     humblement, Monsieur, de trouver bon que Madame de Colbert en dise
     un mot à la maréchale de Grancey qui s'en retourne à Paris, s'il
     est à propos que j'en sois informé.

     «Je ne doute pas, Monsieur, que vous ne soyez bien averti par M. de
     Marle de tout ce qui regarde sa conduite; toujours, vous savez que
     votre bien, à vous, est la première condition que je demande pour
     lier amitié et que c'est un effet légitime de tant d'obligations
     reçues de vous»[8].

[Note 8: Ravaisson, _Archives de la Bastille_, t. III, p. 36.]

Quant à la ville même d'Alençon, elle avait alors pour curé un
personnage singulier, Julien Pasquier, deuxième du nom, surnommé la
_Grande-Barbe_, dont la conduite était loin d'être édifiante. Vicaire de
Saint-Léonard d'Alençon, il s'était fait déposer par l'évêque de Sées.
Devenu curé de Notre-Dame, le scandale de ses moeurs ne fit qu'augmenter,
et la France entière en retentit.

Vivement attaqué par le théologal Jean Le Noir, auquel la cure d'Alençon
fut quelque temps dévolutée, il avait été mis en prison par sentence de
l'official de Sées, le 6 août 1650 et n'en était sorti qu'en 1653.
Malgré tout, ce curé était aimé, dit son successeur, l'abbé Belard,
«parce qu'il était populaire, d'une humeur fort facétieuse, amateur de
la compagnie, diseur de bons mots, qu'il portait jusqu'en la chaire de
vérité.» Suivant Fléchier, il montait en chaire le jour de l'an pour
publier le nombre des c... de sa paroisse, et il ne manquait pas de
noter si l'année avait été bonne ou mauvaise. Lorsqu'il présidait aux
processions, il faisait des causes aux marguilliers, etc. Julien
Pasquier mourut le 3 juillet 1671.

Julien Pasquier, troisième du nom, son neveu, qui lui succéda, était
d'un caractère très différent. Voici le portrait qu'en fait l'abbé
Belard, auteur de curieux mémoires sur Alençon, dont la _Société
historique de l'Orne_ a entrepris la publication: «Il avoit de beaux
talents pour la chaire; il avoit du monde et de la politesse, mais il
étoit trop rempli de lui-même et de sa place, ce qui lui attira beaucoup
d'affaires. Il se brouilla avec Monseigneur l'archevêque de Narbonne,
dont il ne ménagea pas l'amitié et les aumônes, avec Mme de Guise et
S. A. R. la grande duchesse, sa soeur, dont on dit qu'il blâma
indiscrètement les habillements en chaire, avec l'évêque Forcoal
(successeur de Rouxel de Médavy), par l'appel comme d'abus qu'il
interjeta de ses mandements, avec les frères de la Charité, etc.» Il
finit par se faire envoyer en exil et mourut à Gerseaux, près d'Orléans,
en 1678.

Mme de Guise, dont il est ici question, est Isabelle, fille de
Gaston, duc d'Orléans, et de Marguerite de Lorraine, qui, à la mort de
sa mère, avait hérité du duché d'Alençon et en avait porté le nom
jusqu'à l'époque de son mariage avec Louis-Joseph de Lorraine, duc de
Guise, en 1667. Mais cette princesse n'étant venue habiter Alençon que
plusieurs années après la mort de son mari, décédé le 30 juillet 1671,
l'archevêque de Narbonne se trouvait alors le personnage le plus élevé
en dignité de la ville d'Alençon. Sans compter sa fortune personnelle et
ses autres bénéfices, il avait comme archevêque de Narbonne, un revenu
de 160,000 livres. Son séjour à Alençon se trouve donc lié à l'histoire
de cette ville.

Nous pensons que c'est principalement dans le clergé régulier, alors
brillamment représenté dans le diocèse de Sées, que l'archevêque exilé
put rencontrer les sympathies et les consolations dont il avait besoin.
Peut-être cependant ne lui fut-il pas permis de nouer des relations avec
le vénérable et savant réformateur de la Trappe, l'abbé de Rancé, digne
ami de Bossuet. Car nous voyons que, lorsqu'il désira aller aux eaux de
Bourbon, afin de rétablir sa santé ébranlée, il dût solliciter une
lettre de cachet du roi.

À son arrivée à Alençon, François Foucquet était du moins certain de
trouver des amis chez les Jésuites, qui y possédaient un collège. Les
Jésuites avaient été les protégés et les auxiliaires de son père dans
les colonies, et lui-même, lorsqu'il s'occupait de l'oeuvre des missions,
il avait eu avec eux de fréquents rapports.

Le collège royal d'Alençon a eu, au XVIIe siècle, une véritable
importance. Bourdaloue y à professé, et l'on conserve à la Bibliothèque
d'Alençon un _Traité de rhétorique_, composé par lui. Plus tard, le père
Charles de La Rue commença à s'y faire connaître (en 1667) par la
publication d'un poème latin sur les conquêtes de Louis XIV, qui fut
traduit par Pierre Corneille.

Parmi les recteurs, de 1661 à 1673, nous trouvons les PP. Jean Pomereul,
Jean Ragaine, Jean Dudoy, Pierre Osenne et Pierre Caullier.

Parmi les laïques, on comptait aussi quelques lettrés, par exemple
Pierre La Hayer, sieur du Perron, d'une famille protestante, qui avait
débuté en 1633 par une tragi-comédie en trois actes et en vers intitulée
_Les Heureuses aventures_. Il avait fait imprimer, en 1635, les _Palmes
du Juste_, poème qu'il avait présenté à Louis XIII, à l'occasion de son
passage à Alençon. Il avait obtenu, en récompense, des lettres de
réhabilitation de noblesse et une commission pour commander dans l'armée
du roi et y conduire deux régiments. Il avait été fait chevalier de
l'ordre de Saint-Michel en 1638. Il avait alors repris la toge à la
place de l'épée et avait été nommé procureur du roi au bailliage, charge
qu'il avait cédée à son fils Pierre en 1663. Quelque temps auparavant,
Louis XIV lui avait accordé un brevet de conseiller d'État. Il faisait
partie de l'Académie de Caen, depuis son origine. Moysant de Brieux,
dans une lettre à Turgot, dit qu'il avait composé un poème en l'honneur
du duc de Montausier. En 1660, il fit paraître des _Poésies morales et
chrétiennes_, et un ouvrage de piété intitulé: _De la connaissance de la
bonté et miséricorde de Dieu, de notre misère et de notre faiblesse_,
traduit de Jean de Palafox, qu'il dédia à la reine et dont il donna une
nouvelle édition en 1678.

Il publia, en 1663, une autre traduction de deux autres ouvrages
espagnols, l'_Année spirituelle_ et le _Manuel des États_, avec un poème
sur la Naissance de l'homme. En 1673, l'année même de la mort de
l'archevêque de Narbonne, parut sa traduction de l'_Histoire de Charles
V_, d'Antoine de Vera, et, en 1678, son poème de la _Visitation
d'Alençon_, adressé à toutes les illustres filles qui sont consacrées à
Dieu dans la sainte religion. Alençon, 1678, in-8°.

La littérature espagnole était alors à la mode. Un autre Alençonnais,
Truel de Cohon, sieur de Beauvais, qui avait été employé comme ingénieur
au service du Portugal, écrivit en langue castillane des remarques sur
les additions à l'_Histoire d'Espagne_, de Mariana, et les publia
ensuite en français en 1676[9].

[Note 9: Pierre Le Hayer, syndic des religieuses de Sainte-Claire
d'Alençon et conservateur de leurs privilèges, fut inhumé dans leur
couvent en 1687. Mais peut-être s'agit-il du fils de l'auteur des
_Palmes du Juste_.]

On peut placer encore au nombre des personnes avec lesquelles l'exilé de
Narbonne put avoir des relations, Hervé Fierabras, sieur de Motté, qui
publia en 1683 une _Méthode de Chirurgie_. Mais on ne peut ajouter à
cette liste Mlle Desjardins de Villedieu, qui de bonne heure avait
pris son envolée vers Paris et qui ne revint se fixer aux environs
d'Alençon que vers la fin de sa vie.

Corneille Blessebois, à bien plus juste titre que Mlle Desjardins,
était alors un autre sujet de scandale pour les moins scrupuleux. Au
retour du premier des voyages lointains auxquels il fut obligé, pour se
soustraire aux conséquences des méfaits de toute sorte, qui forment le
tissu de sa vie privée, sans compter ses écrits, Blessebois composa,
pour se mettre en crédit auprès des libertins de sa ville natale, _Les
Aventures du parc d'Alençon_, recueil satirique, en prose et en vers,
d'histoires scandaleuses qu'il prête aux dames d'Alençon et aux
personnes les plus respectables de cette ville. Cet ouvrage est resté
manuscrit, mais nous devons à M. L. de La Sicotière, qui en possède une
copie et qui a préparé une notice complète sur Blessebois, la
communication d'un passage des _Aventures du parc d'Alençon_, dans
lequel on a cru reconnaître l'archevêque de Narbonne:

      Le patron des climats nobles d'antiquité,
         Que Thétis baigne et que le soleil brûle,
      Passe sur les genoux d'une fière beauté
           Les ardeurs de la canicule;
           Et, dans ce lieu de volupté,
      Par de saintes leçons, avec moins de scrupule,
           Il lui prêche la charité,
      Pour attendre en repos l'arrêt des destinées
      Sur les tristes succès qui, depuis tant d'années,
            Accompagnent ses actions.
            Il voit ses occupations;
            On lui fait, en d'autres journées,
            De tendres exhortations;
            On punit son impatience
            Par d'amoureuses pénitences.
            Mais pour ne s'abandonner pas
            Au malin soupçon du vulgaire,
            Il fait souvent suivre leurs pas
            Par une roulante bergère.

Ces vers amphigouriques ne valent évidemment pas la peine qu'on s'y
arrête. Il est des imaginations perverties qui salissent naturellement
tous les objets auxquels elles s'attachant. Cette peinture de
convention aurait pu, tout aussi bien, être adaptée par Blessebois à
n'importe quel ecclésiastique, quel qu'il fût.

L'archevêque de Narbonne fut, toute sa vie, irréprochable dans ses
moeurs; il aurait été le modèle des prélats de son temps si sa carrière
n'avait pas été brisée par la catastrophe de son frère. Ces traits
grossiers s'adressant à un personnage élevé en dignité à un proscrit,
pouvaient tout au plus égayer un instant quelques mauvais sujets de la
société d'Alençon attachés, au moins en apparence, comme Blessebois
lui-même, à la religion protestante. Les honnêtes gens qui purent avoir
connaissance des _Aventures du parc d'Alençon_, qu'on colportait sous le
manteau, ne purent y voir qu'une lâcheté et une infamie de plus.

Les protestants, qui jadis composaient près de la moitié de la
population aisée d'Alençon, y étaient, dès lors, en minorité. Les
querelles théologiques y avaient mis la division parmi eux, et le synode
national, ouvert à Alençon le 27 mai 1637, par Louis Hérault, pasteur de
cette église, en contient la preuve. Pierre Allix, autre ministre de
l'église protestante d'Alençon, eut à ce sujet avec Hérault, des
querelles fort vives qui obligèrent ce dernier à passer en Angleterre,
où il fut placé à la tête de l'église Wallonne. Pierre Allix mourut à
Alençon en 1665. Il avait publié, en 1658, un livre de controverse dédié
à son troupeau.

Un autre pasteur d'Alençon, Mathieu Bochard, frère du savant hebraïsant
Samuel Bochard, pasteur à Caen, s'était attiré une affaire désagréable
par la publication d'un _Traité sur l'invocation des saints, le culte
des images et des reliques_, et avait été condamné à une amende de 50
livres qui fut confirmée par la Chambre de l'Édit, en 1667. En 1662, il
fit paraître un projet de réunion des Calvinistes et des Luthériens qui
n'eut pas de succès. Il mourut à Alençon, le 20 février de la même
année.

L'année 1664 avait été marquée par la démolition de l'ancien temple
d'Alençon, situé rue du Temple, au centre de la ville, et remplacé par
un autre édifice destiné au culte, construit à l'extrémité du faubourg
de Lancrel.

En 1665, Pierre Allix, le père, fut remplacé par Elie Benoist, alors
ministre à Sainte-Escobille (Seine-et-Oise), qui céda ce poste à Pierre
Allix, le fils, depuis ministre à Charenton. Elie Benoist resta à
Alençon jusqu'à la révocation de l'Édit de Nantes, dont il a écrit
l'histoire. On lui donna pour troisième collègue, en 1669, Pierre
Mehérent de la Conseillère, gentilhomme de race normande, prédicateur
tempétueux qui eut, comme lui, maille à partir avec le P. de La Rue.

À l'occasion de la présentation de ce ministre, on vit se produire un
fait qui montre combien le zèle des protestants d'Alençon s'était
refroidi. Cette église, au synode de Normandie, tenu au mois de mai de
cette année, fut notée comme n'ayant pas acquitté sa contribution à la
caisse synodale, et pour ce fait, la nomination définitive de la
Conseillère au poste de troisième ministre à Alençon fut suspendue
jusqu'à ce que la contribution en souffrance fût payée[10].

[Note 10: Paul Pascal, _Elie Benoist et l'Église réformée d'Alençon,
d'après des documents inédits, avec portrait, vues et autographes_.
Paris, Fischbacher, 1892, in-8º, p. 40-41.]

On ne doit pas s'étonner que, dans ces circonstances, le mouvement des
abjurations soit devenu de plus en plus actif. Quelques-unes, plus ou
moins intéressées, donnèrent même lieu, dès cette époque, à plus d'un
abus. Il ne paraît pas que l'archevêque de Narbonne ait été mêlé à
aucune affaire de ce genre et que, par là, il ait donné occasion aux
attaques calomnieuses de Blessebois. Occupé des affaires de son frère,
accablé par le coup de foudre qui avait atteint toute sa famille, il ne
chercha pas des diversions à ses chagrins dans l'activité extérieure. Il
se renferma dans l'accomplissement, de ses devoirs d'archevêque, qu'il
ne cessa pas de remplir avec le zèle le plus méritoire. Il fit
promulguer, en 1671, les statuts du synode du diocèse de Narbonne qu'il
avait présidé en 1661, et qui témoignent de sa sagesse.

Il fonda à Narbonne un hospice pour les incurables, une maison des soeurs
de la Croix, pour l'instruction des jeunes filles, un séminaire pour les
clercs et des missions pour l'instruction des fidèles.

Quoique menant une vie très retirée, il avait à Alençon un train de
maison assez complet.

Il avait conservé leurs gages à ses officiers; il avait plusieurs
aumôniers, et l'un d'eux, l'abbé Desvignes, pouvait célébrer la messe
dans ses appartements. Son maître d'hôtel, Louis Leblanc, au moment où
l'on fit l'inventaire, fit des réserves sur l'argenterie et sur les
meubles précieux dont il avait la charge. Il avait deux valets de
chambre, six harnois de carrosse et une selle, six chevaux noirs et un
gris. Dans les remises et écuries, deux carrosses, dont un grand, à
portière de velours rouge, un petit, de velours gris plein et un
charriot, une litière et deux harnois pour les mulets, sans compter une
chaise à porteurs, peinte avec ses armes et son chiffre, et garnie de
damas.

Il avait hérité de son père d'un certain goût pour les arts et les
collections. Il avait dans ses appartements une cinquantaine de
tableaux, dont trois portraits d'évêques inconnus, un de saint François
de Salles et un du père Vincent, plusieurs tableaux en miniatures, la
Vierge, une toile représentant Tobie avec quatre figures, un saint Jean
prêchant au désert, un saint Pierre, le Ravissement de saint Paul, un
paysage représentant une ville et plusieurs navires, probablement le
port de Narbonne, plusieurs statuettes en argent doré, une tapisserie de
la Savonnerie, contenant un paysage.

La bibliothèque était riche en Bibles, en ouvrages de piété et de
théologie, mais renfermait aussi des livres sur la littérature, les
voyages, notamment trente petits volumes contenant les Relations de la
Chine, un Dictionnaire caraïbe, l'_Hydrographie_ de Fournier, une carte
du Canal des Deux-Mers, l'_Histoire des ducs de Narbonne_, trois
exemplaires des ordonnances épiscopales de l'archevêché de Narbonne, les
Défenses de Foucquet, une liasse de requêtes de Jean Le Noir, théologal
de Sées, un volume sur l'abbaye de la Trappe, un recueil des pièces
relatives à la canonisation de saint François de Sales, les bulles de
l'évêque de Nîmes[11] qui lui avaient été adressées comme archevêque
métropolitain, quatre liasses de lettres relatives à l'administration du
diocèse de Narbonne, une autre concernant le collège de la même ville,
une liasse d'acquêts faits par le sieur Ballot, ci-devant intendant de
sa maison, quatre manuscrits reliés et plusieurs liasses de sermons,
etc.

[Note 11: Peut-être J.-J. Séguier de La Verrière, nommé au siège
épiscopal de Nîmes en 1671.]

Les objets de luxe et d'agrément ne faisaient pas défaut. Dans le salon,
un billard garni de drap vert avec un petit molet d'argent, une montre
sonnante à miroir, enchâssée d'ébène, un petit miroir représentant les
visages en plusieurs façons, un parasol de damas violet, à manche
d'ébène, deux écrans de taffetas de la Chine, garnis de galons d'or et
d'argent, etc.

       *       *       *       *       *

L'acte le plus important qui ait marqué le séjour de l'archevêque de
Narbonne à Alençon, est l'acquisition d'une maison destinée aux Jésuites
et dans laquelle il passa les derniers temps de sa vie.

Les Jésuites s'étaient d'abord établis provisoirement rue des Étaux, en
1625. Ils n'avaient pas tardé à reconnaître la nécessité d'un autre
emplacement pour donner à leur collège, de plus en plus prospère, les
agrandissements qu'il réclamait. Dans ce but, ils avaient obtenu, en
1637, de la reine Marie de Médicis, la concession du Petit-Parc,
comprenant tout le terrain qui s'étend entré la Briante et le faubourg
de Lancrel.

François Foucquet leur vint en aide, en achetant pour eux, sous son nom,
le 23 mai 1672, un vaste hôtel situé précisément derrière le Petit-Parc,
adossé aux murs de la ville et ayant façade, sur la rue appelée alors
la rue du Marché-aux-Porcs, tendant de la porte de Lancrel au château et
à la rue de la Chaussée. Cette maison, possédée en 1613 par M. Nicolas
Le Hayer, avait été vendue, en novembre 1631, par le sieur de Cerceaux,
à Noël Ferault, sieur de Giberville, procureur du roi aux eaux et forêts
du bailliage d'Alençon, et avait été adjugée par décret, après sa mort,
à Isaac Génu, sieur de Livaye, qui l'avait revendue, le 4 juin 1670, à
Nicolas Le Pelletier, sieur de Bellegarde, avocat. Ce dernier, depuis
quelque temps en pourparlers avec l'archevêque de Narbonne au sujet de
cette maison, à laquelle il lui avait même promis de faire pour 4,000
livres de réparations et augmentations, la lui vendit pour la somme de
14,340 livres et 700 livres de vin de marché, dont 7,000 comptées en
acquit de pareille somme, que ledit sieur de Bellegarde lui devait, à
savoir 3,000 livres pour le principal de 150 livres de rente, constituée
le 9 octobre 1670, et 4,000 livres pour la promesse dont on vient de
parler, et 7,000 livres payables en argent dans un an.

Par acte sous seing privé du même jour, les P.P. Jésuites du collège
d'Alençon, représentés par Pierre Dozenne, recteur, et Jean Davy,
procureur, déclarèrent que, quoique ce contrat de vente fût sous le nom
de l'archevêque de Narbonne, néanmoins celui-ci n'avait fait que leur
prêter son nom, à leur prière et requête; pourquoi ils s'obligeaient à
acquitter en son lieu et place les 7,000 livres restant à payer. Cet
acte fut ratifié par l'archevêque, par acte notarié du 20 août suivant,
mais il fallut pour la purge des hypothèques qui grevaient cet immeuble
procéder à une nouvelle adjudication, qui eut lieu au prix de 15,000
livres, et qui fut confirmée par sentence rendue aux plaids de la
vicomté d'Alençon, le 27 janvier 1673. Moyennant l'accomplissement de
ces formalités, la possession en fut assurée aux Jésuites, qui en eurent
la plus grande obligation à l'archevêque de Narbonne.

Cette maison se composait d'un principal corps de logis, précédé d'une
grande cour du côté de la rue, d'un jardin d'ornement de l'autre côté,
et d'un autre bâtiment construit en appentis contre les murs de la ville
et comprenant: salles, chambres et cabinets, remises et écuries.
L'archevêque, lorsqu'il en fut devenu possesseur, ne tarda pas à y faire
des embellissements. Il y fit établir notamment une volière et, avec la
permission du gouverneur d'Alençon, Nicolas d'Argouges, fit percer
plusieurs ouvertures dans la muraille pour avoir des vues sur le
Petit-Parc.

D'autres communautés d'Alençon, sans doute, par exemple la Visitation,
dont quatre de ses soeurs avaient embrassé la règle, éprouvèrent, ainsi
que l'Hôtel-Dieu de cette ville les effets de sa charité. Mais les
pauvres d'Alençon y eurent la plus large part, suivant le témoignage
d'Odolant Desnos.

Peut-être sentait-il dès cette époque les premières atteintes de la
maladie qui devait bientôt l'emporter. Ce qui est certain, c'est que
dans le cours de l'été, il sollicita du roi une autorisation d'aller aux
eaux de Bourbon. Cette autorisation, qui lui aurait permis en même temps
d'embrasser une dernière fois sa vieille mère, retirée à Moulins, lui
fut accordée par une lettre de cachet datée du 23 août, signée Louis et
plus bas Philippeaux, que l'on retrouva après sa mort dans un «écritoire
de bois de Brésil.» Mais déjà la maladie était trop avancée, et il ne
put en profiter. Il mourut le 19 octobre 1673, à minuit, après avoir
pris, longtemps à l'avance, les précautions que la prudence recommandait
pour assurer l'exécution de ses dernières volontés. Cinq à six mois
avant sa mort, il avait déclaré publiquement, en présence de M. de
Boullemer, lieutenant général au bailliage, «que son intention étoit de
mettre des deniers entre les mains d'une personne pour exécuter sa
dernière volonté, attendu que dans l'exécution des testaments, il se
rencontroit des difficultés qui pouvoient en empescher l'exécution.» Au
reste, sa vénérable mère, retirée à Moulins, avait reçu depuis longtemps
la mission d'accomplir fidèlement, après sa mort, ses plus chères
intentions, qu'il avait sans doute ses raisons pour tenir secrètes.

Il avait cependant disposé de son vivant de certains objets mobiliers en
faveur de quelques amis et familiers. À M. de Saint Pater, il avait
donné un cabinet d'Allemagne, de bois de poirier noirci; à René Le
Pelletier, sieur de Bellegarde, avocat, il avait donné son billard, deux
tables, trois guéridons; à M. Louis Le Blanc, son maître d'hôtel, un lit
garni; à Mlle Farcy, un tableau de la Vierge avec le petit Jésus et
saint Jean; à la demoiselle du Boulet, un bois de lit; à la demoiselle
de Bellegarde, le mobilier d'une chambre, en récompense de quelques
meubles qu'elle lui avait prêtés, et à la veuve du sieur Quillet,
médecin, quelques ustensiles de cuisine.

Après sa mort, on ne trouva donc pas d'argent chez lui, sinon ce qui
était strictement nécessaire pour la dépense courante. Mais son aumônier
et son maître d'hôtel déclarèrent qu'il était à leur connaissance «que
le dit seigneur archevesque s'estoit voulu, dès son vivant, dessaisir de
la somme de dix-huit mille livres qui estoit dans le coffre par luy
destiné pour ses domestiques, ayant souhaité faire exécuter ses
intentions, de crainte qu'il ne se trouvast après sa mort des
empeschemens capables d'en retarder l'exécution, lequel dessain il avoit
desclaré publiquement et notamment à nous juge susdict, comme ils en ont
cognoissance certaine.»

La mort, du reste, dans l'entourage de l'archevêque, était depuis
quelque temps considérée comme imminente. C'est ainsi que le 11 octobre
1673, par devant les notaires de Moulins, Mme Foucquet, la mère,
donna procuration à Gilles Foucquet, son fils, conseiller du roi,
ci-devant écuyer de la grande écurie de Sa Majesté, «en cas qu'il plaise
à Dieu de disposer de la personne de messire François Foucquet, aussy
son fils, archevesque de Narbonne, duquel elle est seule et présomptive
héritière et créancière de sommes considérables.»

Une amie de la famille, Mme Dancourt, s'était rendue à Alençon, pour
procurer au malade les soins délicats qu'une femme seule peut donner, et
elle assista à ses derniers moments, avec une religieuse tourière de
Mamers, à laquelle fut faite donation d'un coffre de bois après la levée
des scellés apposés sur les meubles.

Son aumônier avait fait dresser dans le salon un autel portatif. Par
ses soins, les ornements pontificaux, de couleur violette, avaient été
également mis dans une corbeille, dans le salon, pour servir aux
obsèques de l'archevêque. Gilles Foucquet, son frère, avait annoncé sa
prochaine arrivée et put effectivement assister aux obsèques.

Le jeudi 19 octobre, à deux heures du matin, Pierre Le Hayer, le fils,
procureur du roi au bailliage et siège présidial d'Alençon, se présenta
en l'hôtel du lieutenant général au bailliage et lui remontra «qu'ayant
eu avis que messire François Foucquet, conseiller du Roy en ses
conseils, archevesque de Narbonne et primat des Gaules, estoit décédé en
ceste ville sur l'heure de minuit», il était nécessaire «d'apposer le
scellé pour la conservation des inthérests de qui il appartiendra, à
cause de l'absence des parents et héritiers dudit seigneur archevesque.»
Il n'est pas douteux que le zèle pour le service du roi n'ait déterminé
ces officiers à choisir une heure aussi matinale pour l'accomplissement
de cette formalité.

Le sceau de M. de Boullemer, lieutenant général (_d'or au chevron
d'azur, accompagné de trois aiglettes de sable_, avec deux lions pour
support et un casque pour cimier), et celui de Pierre Le Hayer,
procureur du roi au bailliage (_d'or au chevron de gueules, chargé de
trois croissants d'argent montants_), avec un casque pour cimier, furent
apposés sur les meubles.

La levée des scellés en fut faite le lendemain, vendredi 20 octobre, en
vertu d'une ordonnance rendue sur requête, présentée au nom de Mme
Foucquet la mère. Cette opération, qui ne fut terminée que le samedi 21
au soir, eut lieu en présence de Gilles Foucquet, auquel un des amis du
défunt, Joseph de Marcilly, sieur de Lépinay, fit remise de la grosse
d'une constitution d'une rente de 200 livres par lui souscrite au profit
de l'archevêque, le 16 octobre 1670.

La Chronique du couvent de l'_Ave-Maria_ d'Alençon, dans lequel
l'archevêque de Narbonne fut inhumé, nous fournit une relation de ses
obsèques. Il n'est pas inutile de noter, à cette occasion, que c'est
dans l'église de ce monastère que les Jésuites célébrèrent leurs offices
et firent leurs inhumations jusqu'à la construction de leur propre
église:

«L'an 1673, le 19 octobre, Dieu appela de cette vie mortelle Monseigneur
l'illustrissime et révérendissime François Foucquet, archevesque et
primat de Narbonne. C'étoit un prélat accompli en vertus et mérites. Il
ordonna sa sépulture dans l'église des pauvres religieuses de
Sainte-Claire de la ville d'Alençon, où son corps repose proche le grand
autel, du costé de l'évangile. L'inhumation s'en fist avec toute la
pompe possible; le convoy commença le 20 octobre, à trois heures après
midi. M. Pasquier, curé d'Alençon, avec tout le clergé, fut lever le
corps de Monseigneur à son hostel où il étoit décédé, pour le faire
conduire par la rue du Palais, en l'église Notre-Dame d'Alençon, où il
reposa quelque temps pendant les prières qui y furent faites, et ensuite
on acheva le convoy par la rue aux Sieurs, en l'église des religieuses
de Sainte-Claire, où l'office fut chanté par M. le curé et son clergé,
assisté du révérend père François Colin, confesseur dudit monastère, et
les autres religieux de Saint-François du dit couvent. M. le curé et
son clergé, après l'office chanté, laissa le corps en dépost auxdits
religieux pendant la nuit, pour estre le lendemain, 21 du mesme mois,
inhumé en la dite église, après la grande messe qui fut célébrée par le
sieur curé, assisté de son clergé et des susdits religieux[12].»

[Note 12: Archives de l'Orne, série H. Fonds des religieuses de
Sainte-Claire. Document donné par M. le docteur Chambay.--_Bulletin de
la Société historique et archéologique de l'Orne_, t. II, p. 136.]

L'église de l'_Ave-Maria_ d'Alençon était une des plus richement
décorées de la ville. On y voyait différents tombeaux de personnes de
distinction qui avaient désiré être inhumées dans ce monastère. Celui de
l'archevêque de Narbonne était le plus considérable. Il était en marbre
noir et blanc, où on lisait cette épitaphe:

            FRANCISCUS FOUCQUET,
      ARCHIEPISCOPUS ET PRIMAS NARBONENSIS,
       FRATRIS CASU AB ECCLESIA RELEGATUS,
         APOSTOLO PROPIOR QUAM EXULI,
                ABSENS SUIS,
   SEMINARIUM CLERI, NOSOCOMIUM, MISSIONES QUE
        FUNDAVIT LIBERALITER DE SUO,
              EXTERIS PRÆSENS,
    VIRTUTUM OMNIUM EXEMPLUM DE SE PRÆBUIT.
  TANDEM LONGO GREGIS SUI DESIDERIO CONFECTUS
              PASTOR OPTIMUS,
    XII KAL. NOVEMR. AN. SAL. CI[)] I[)] CLXIII,
                EXILII XII,
               HIC SITUS EST.
      VIXIT ANN. LXIII MENS. I DIES XXIII.

Ce tombeau, ainsi que tous ceux que renfermait ce monastère, a été
détruit pendant la Révolution. L'église elle-même a disparu, et l'on a
bâti sur ce terrain la maison Masson. En 1825, on découvrit, sur
l'emplacement du choeur, un cercueil en plomb et un anneau d'or émaillé
en blanc, dont le chaton renfermait une émeraude. On crut que c'était le
cercueil et l'anneau de l'archevêque de Narbonne[13].

[Note 13: L. de La Sicotière, note consignée dans les _Mémoires
historiques sur la ville d'Alençon et sur ses seigneurs_, par Odolant
Desnos, deuxième édition, p. 147.]

Il existe, à ma connaissance, deux portraits de l'archevêque de
Narbonne. Parmi les portraits des membres de cette illustre famille que
possède le Département des Estampes, se trouve celui d'un prélat au
camail de moire, à figure pleine, ronde, noble et bonne, que l'on croit
être son image. L'épreuve de ce portrait, la seule que l'on connaisse,
est avant toutes lettres et sans nom d'auteur.

Le P. Lelong, dans sa _Bibliothèque historique de la France_ (t. IV,
Portraits) cite un portrait du même, gravé par Grégoire Haret.

       *       *       *       *       *

Les Jésuites d'Alençon, grâce à la libéralité de François Foucquet, ne
tardèrent pas à s'établir dans l'hôtel qu'il avait habité. Ils y
joignirent différents terrains voisins, au moyen de concessions ou
d'acquisitions, et leur collège devint ainsi un des plus beaux et des
mieux installés de la province.

Le 7 février 1674, Nicolas d'Argouges, marquis de Rasnes, leur donna,
par brevet daté de Saint-Germain-en-Laye, «permission de conserver, en
la maison de défunct Mgr l'archevesque de Narbonne, les mesmes
ouvertures et les mesmes veues sur le fossé et d'en jouyr, ainsi que du
jardin dressé par luy dans ledict fossé, en la manière qu'il en a
jouy.»[14]

[Note 14: Nicolas d'Argouges s'était démis dès 1673, suivant M. de
Courcilloles (_Chronologie historique des grands baillis d'Alençon_,
publiée dans la _Revue historique et nobiliaire_, t. VIII, 1872), des
fonctions de bailli et de gouverneur d'Alençon. Nommé lieutenant général
le 25 février 1677, il fut tué à l'affaire de Seckensen, le 13 juillet
1678 (Comte Gérard de Contades, _Rasnes, Histoire d'un château Normand_.
Paris, H. Champion, 1884, in-8° carré).]

Pour obtenir la confirmation de cette concession par l'intendant de la
généralité d'Alençon, qui était alors Michel Colbert, les Jésuites
présentèrent quelque temps après la requête suivante:

«Supplient humblement, etc., et vous remontrent que les habitans
d'Alençon leur auroient cy devant accordé un établissement dans lad.
ville d'Alençon et délivré une maison pour leur habitation, même
quelques autres bâtimens de peu de valeur, pour servir aux trois ou
quatre classes auxquelles les dits supplians s'estoient obligéz, par le
traité fait entre eux et les dits habitans. Et parce que les dits
bastimens n'étoient suffisans pour leur logement et les classes
destinées pour les écoliers, ils avoient été obligés de traiter avec le
sieur de Bellegarde d'une maison située dans la dite ville, joignante
les murailles d'icelle et habitée pour lors par Monseigneur
l'archevesqne de Narbonne, lequel avoit fait ouvrir la muraille en
quelques endroits pour y pratiquer une porte pour avoir communication,
par le moyen d'icelle, d'un herbage à eux appartenant, joignant les
dites murailles. Il auroit aussi fait faire quelque ouverture pour
pratiquer une croisée et, par le moyen d'icelle, une vue sur le dit
herbage, ce qu'il auroit fait du consentement et par la permission qui
lui avoit été accordée par Monsieur de Rasnes, cy devant gouverneur de
la ville et chasteau dudit Alençon.

«À ces causes..., mon dit sieur, le public ne recevant aucune
incommodité ni préjudice des dites ouvertures, il vous plaise autoriser
les dits supplians d'en jouir à l'avenir.»

Restait à régler la question des 7,000 livres avancées par l'archevêque
de Narbonne pour l'acquisition de cette maison. Il y fut pourvu par un
acte fait devant les notaires de Moulins, en date du 29 octobre 1674,
qui contient les stipulations suivantes:

«Dame Marie de Maupeou, veuve de messire François Foucquet, conseiller
d'État ordinaire, héritière par bénéfice d'inventaire de deffunct
messire François Foucquet, son fils, aussy conseiller d'Estat,
archevesque et primat de Narbonne, demeurante au dit Moulins, paroisse
d'Izeure, exécutant le dessein et la volonté que le dict sieur
archevesque a tousjours eu et continué jusques au jour de son déceds, de
son gré, a remis, quitté, cédé et transporté, dès maintenant et à
tousjours, aux révérends Pères Jésuites du collège d'Alençon, province
de Normandie, le révérend Père Claude, de la Mèche, recteur du collège
du dict Moulins, stipulant et acceptant, pour eux et leurs
successeurs...

«Sçavoir la somme de sept mille livres deue au dict deffunct seigneur
archevesque, par les dicts révérends Pères Jésuites du collège
d'Alençon, suivant le soussigné faict entre luy et les révérends Pères
Pierre d'Ozenne et Jean Davy, recteur et procureur du dict collège
d'Alençon, sous la date du 23 may 1672.

«Cette remise et cession ainsy faite par la dite dame de Maupeou,
gratuitement et sans aucune autre charge ni condition, sinon que
l'église du dict collège sera consacrée à l'Immaculée-Conception de la
sainte Vierge et qu'elle en portera le nom et le titre, par cy après.
Comme aussy que le révérend père général des Jésuites sera prié
d'ordonner qu'à l'offerte de la grande messe qui sera dite et célébrée
en l'église des Révérendes mères religieuses de Sainte-Claire,
annuellement, à chacun vingtième octobre dont il sera parlé cy après, il
soit fait un sermon par un des pères de la Compagnie sur le sujet des
peines du Purgatoire et sur l'obligation que les fidèles ont de prier
Dieu pour le repos des défunts; et que tous les mois, il sera dit une
messe dans ledit collège, par l'un des pères d'Alençon, pour le repos de
l'âme dudit seigneur archevesque, et de faire en sorte qu'a l'exécution
et entretenement de la dicte fondation, en la forme et manière que
dessus ne soit jamais contrevenu, pour quelque cause que ce soit, et que
le tout soit exécuté ponctuellement et de bonne foy.

«Voulant de plus la dite dame témoigner combien la mémoire et le repos
dudit seigneur archevesque, son fils luy sont chers, elle a encore donné
et donne, par les mesmes presentes, auxdits révérends Pères Jésuites du
collège d'Alençon, la somme de deux cent quarante livres, prise et
retirée par le dit révérend Père de la Mèche, stipulant et acceptant
pour eux et leurs successeurs, en vertu du mesme pouvoir, le fonds de
laquelle somme de deux cent quarante livres leur demeure en propre pour
en faire une rente annuelle et perpétuelle à raison de douze livres pour
chacun an, laquelle sera par eux payée annuellement, aux dites
religieuses, de Sainte-Claire ou autres ayant charge de faire la recepte
de leurs biens et revenus, sous leurs quittances, pour par les dites
religieuses faire dire et célébrer, par chacun an et à tousjours, dans
leur église, le vingtième du mois d'octobre, auquel jour arriva le
deceds dudit seigneur archevesque, un service des Morts, à son
intention, consistant aux Vigiles qui seront dites la veille dudit jour
et à une grande messe de Requiem, à diacre et sous-diacre, et en huit
messes basses qui seront aussi dites, dans la mesme église, pendant les
huit jours qui suivront ledit jour vingtième octobre de chacune année.
Lequel service et les dites messes qui seront dites pendant la dite
huitaine les dits révérends Pères Jésuites sont pareillement priéz de
vouloir tenir la main qu'elles soient dites et célébrées exactement, et
le tout exécuté suivant l'intention de la dite dame, se persuadant
qu'aucun de ses enfans prétendans droit en la succession dudit feu
seigneur archevesque n'apportera aucun empeschement à l'exécution de la
présente disposition, pour n'avoir esté faite du chef de la dite dame,
mais seulement pour exécuter la volonté du dit deffunt, qui a toujours
esté telle, ainsi qu'il l'a dit et déclaré à plusieurs personnes.»

La condition imposée par la donatrice aux Jésuites de dédier leur
nouvelle église à l'Immaculée Conception est remarquable. C'est en 1661
seulement, en effet, que le pape Alexandre VII, par sa bulle
_Sollicitudo omnium ecclesiarum_, permit de rendre un culte public à
l'Immaculée Conception. L'église du collège d'Alençon devait donc être,
dans la pensée de la pieuse mère de l'archevêque de Narbonne, une des
premières que la France eût consacrée à la glorification de ce dogme,
autorisé, mais non encore proclamé solennellement par le chef de
l'église universelle[1]. Malheureusement cet édifice ne fut terminé que
dans les premières années du XVIIIe siècle, et Louis XIV, par un
brevet du 14 mai 1700, ayant permis aux Pères de se servir des matériaux
de l'ancienne chapelle de Saint-Joseph, bâtie dans le Parc, par la
bienheureuse Marguerite de Lorraine, duchesse d'Alençon, et d'en réunir
le titre à leur église, à la charge d'acquitter les fondations, ceux-ci
durent se soumettre aux conditions nouvelles imposées par le monarque,
et c'est ainsi que l'église de leur collège fut dédiée à saint Joseph.

Cette consécration eût paru d'autant plus convenable pour l'église du
collège d'Alençon, que depuis le XIe siècle la Conception de la
Sainte Vierge (8 septembre), est la «Fête aux Normands».

Caen, Imp. H. Delesques.





End of the Project Gutenberg EBook of Un frère de Nicolas Foucquet:
François, Archevêque de Narbonne; Exilé à Alençon, by Louis Duval

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UN FRÈRE DE NICOLAS FOUCQUET ***

***** This file should be named 23199-8.txt or 23199-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/3/1/9/23199/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
